---
title: 《我的兄弟王小波》读后感
author: zhs
type: post
date: 2014-05-05T15:44:36+00:00
views:
  - 1557
categories:
  - reading
tags:
  - thinking
  - reading
blackfriday:
  extensions:
    - joinLines
---

这本书是在旅行间隙里看完的，从中得到的乐趣却远远超过游玩本身，甚至可以说，是这
本书让这次的旅行有了意义。

我觉得应该是出版社的编辑或策划的原因，才使得这本书咋看起来像是一本讲述亲情或回
忆录式的书籍，例如书名，例如封面上写着的“天下至真文字，人间至亲情感”，就相当误
导人。我一开始买书时，期望读到的是王小波传。

事实上，在我看来，这本书主要讲的却是作者王小平自己的思辨、想法和一些感悟，捎带
着说上弟弟的三两事儿。通过“写在前面”这一章节中对小说香水的解读就可见一斑。如果
是奔着王小波传去的读者可能会失望。不过，我却并没有失望的感觉，或者说另有收获。
甚至觉得作者有欲与小弟比才情的想法。当然，作为哲学博士，王小平显然也有这种实力
这么做，并且做的很好。

就像作者书中说的那样，作为与王小波有血缘关系且一同长大，他的成长背景、幼时吸收
的养分和家庭的教育与王小波差不多，以致思维方式和认知处理方式也差不多，是“我有一
种他是我的另一个分身的感觉”。从书中的文字里，能够感受到和王小波的文字所透露出来
的相同气息，很熟悉，很怀念。这是我在读在王小波门下走狗文集时所没有感受到的，文
集中的文章只有王氏文字的风貌和样式，却没有内里的思辨逻辑和信念。

但是与王小波的小说不同的是，作者作为哲学博士，在书中用不那么形而上也不那么文学
立位的方式来讲述思维方式、感受世界的情绪以及心理演化，较为直白和浅显，让我能够
更清晰和明确地感受和领会。读王小波的杂文就是类似的感觉。作为反复读过王小波作品
的我，十分感同身受地了解作者想要说什么、说的是什么，能体味成长过程中不断变化的
情绪。虽然因为自己人生经历、学识功底等原因，还不能全面和透彻地理解，但已有的部
分让我有这样的感觉：世界上还有着和我相似的人，是和我以同样的方式来感受世界和存
活的人，有着类似方式的成长，有着同样理想主义、浪漫主义和理性主义。不过话说过来
，王小波作为我人生最初的导师，这样的“雷同”也是必然的。这种认同的情绪，随着阅读
的进行逐渐加深，却也在合上书本后慢慢消散。

书中也多少提及了王小波的生平事迹。由于我自己却并不是追星的人，虽然作为王小波门
下走狗，除了文字和一些基本的人生事实，对王小波本身的人生却不是很清楚。也是读了
这本书之后，才知道王小波为什么会心脏不好、为什么会这么高以及为什么能够写出那些
文字。

在读的过程中也一直在想，虽然我也有着类似的感受，但却没有能力像他们一样，将自己
的所思所想用杂文理性地或用小说感性地表达出来。因此，更对自己的无能和愚笨感到沮
丧。也许我可以有这样的能力，我也有这着这样的自信，因为我们都是类似的人，只不过
因为以往经历的不同和当下所处的生活方式和环境的限定，让我没有成为、也很难再成长
为掌握这项技能的人。每个人都有着这样或那样的缺憾，然后就成为了如今的自己。我想
要获得更纯粹、肆意的收获，并且是真心所希望的收获，即便可能性微乎其微，也应该保
持着这样的理想和信念，不要被现实招安，维持着理想主义的情绪，寻找有着精神共鸣的
人。

另外呢，看着书中贴出来的那些照片，看着这一家子人，说句低鄙的话：我怎么会和这么
丑的人有神交的感受呢！真是不可思议啊，这美丽的思维方式、感性的情绪和才情洋溢的
文字，是出自这样形象的人。不可以貌取人这句话真是太对了，再看看现如今的社会，真
不知要怎么找到这样的人。

看书过程中，在心绪澎湃之余，也想着一个老生常谈的问题：坚持着理性思维和追求完美
有什么意义？至少我一直都没有找到一个明确以及能说服我的答案，因此也一直迷惑着。
目前只是觉得，这些理念是好的，这样的活法是好的，这样的人生是直的，那么就应该按
照这样做吧。迂腐也罢，清高也罢，呆傻也罢。不同的人生价值观，对这个问题的答案肯
定截然不同。

书中有太多的观点，可以再细细地品味、展开和挖掘，例如，对将政治和战争与蝼蚁土狼
争斗的比较、多元价值观的论证、理性思辩的重要等等。不过自己愚笨如此，目前也只能
感受和
  
借用，理解展开和拓展可能是后面人生才会发生的事了，也希望能够发生。

最后，本书附录里提到作者父亲的爱情故事，看的我差点哭了出来，故事里的一个谜面尤
其印象深刻：

```
忆当年，绿荫婆娑，自入郎手，青少黄多；
挨了多少苦，受了多少磨折，莫提起，提起时，泪洒江河。
```
