---
title: 我的2013总结
author: zhs
type: post
date: 2014-01-02T15:56:10+00:00
views:
  - 2242
categories:
  - summary
tags:
  - thinking

---

不能免俗的要做一下年度总结。其实随着年纪越大，忘性也大了。一方面写年度总结很累，需要费脑子回忆很久很久以前的事情；另一方面，每年一次的记录却可以让自己以后戏谑、检讨和怀念。这么看来，写年度总结倒不失为一件性价比略高的活儿。

首先是工作方面。今年是我正式工作的第二年。相对于去年的主动要求调整部门、自我调整的一年，今年是在新职位上努力的一年。虽然做为码农还是比较辛苦的，但目前做的事情是自己喜欢和感兴趣的，这让我很是欣慰，也觉得有价值。

今年完整地参与了一个项目，从最初拿到第一个版本硬件板卡，开始移植系统和调试板块，随后添加各种驱动，查找系统库中的疑难bug，重新构建可靠的看门狗功能，到最终编写自动化板卡测试程序，完成归档文档的编写。如此完整走完了项目的全部流程，算是不错的认知收获。

继去年克服了对USB的恐惧之后，今年也成功的了解了WIFI相关的事宜。从了解802.11名下的各个规范，熟悉WPA-PSK和EAP认证、数字证书的原理，到debug一款无线网卡的驱动，了解目前linux kernel中wext和nl80211，再到对wpa_supplicant的优化，也算从底层打通到了用户层。这应该是我今年工作上的最大收获吧 ^_^。

此外，解决工作中各式各样驱动的bug之余，也对于Linux内核设备驱动的架构有了进一步的认识。明白了kobject架构，了解USB、SPI、I2C、SCSI、HID、PCI以及虚拟的platform总线的枚举、初始化配置、sysfs导出、procfs导出和udev工作机制。

在工作闲暇时，学习了一下golang，算是了解了它的语法，实现了初介入门。接下来就是找个项目能够实践一把了。github中也终于将一直以来排在计划中的kscope移植项目签入，做了一部分工作，不过目前又很久没有动过了（吹灰。

另外，因为拖延症而在去年未完成的TODO之一：购买VPS，也终于在今年搞定了。于是VPN、个人博客的搭建也随之完成。虽然之前在blogspot上的博客已经有了40篇的文章，对于懒散的我来说算是一个不错的成绩，但搭建新博客的原因很简单：blogspot在墙内访问不了。博客按照网上的教程使用nginx + wordpress，按部就班即完成。虽然我也是程序员，流派却是嵌入式，对于这类的应用也是第一次接触。不过这年头，作为一个程序员不懂互联网的话都不好意思说自己是程序员。另外，个人的VPN也让我彻底抛开可goagent（感谢），现在已经能够在PC、Laptop和mobile devices上几乎没有限制地使用互联网了，有种功在当代，利在千秋的感觉 ^_^。

当然VPS的花费不多也不少，但对我来说是非常值得。不过在旁人看来我的消费观是有点古怪的。提到花钱的话，今年年初买了HD598，再加上一个耳放，年中又入了SR60i，算是在HIFI这条路上暂时停了下来，目前也比较满意听觉上的享受。 去年买的最终幻想13-2也没有通关，今年又会出FF-X HD中文版，最为FF脑残粉的我一定会入的！另外购入了PS3游戏碟大神，算是了了一个心愿。但却因为太忙到现在还没有通关&#8230;大神因为没有中文版，又不懂日语，只能看英文。不过高兴的是，不用大量的查字典，我算是能轻松的应付。

这一年坚持下来，英语的学习算是有不错的成果。在年中时发现通过听podcast是个不错的学习方法，现在中速的、没有太偏词汇的、没有伯明翰郊区或其他郊区口音的听力我总是能听得明白了。词汇量方面也逐渐积累，抽空看完了一本英语书。不过到年底的时候回顾词汇，发现此前背过的单词又有许多不认识了，这将我之前的信心又给打击的不剩多少了，有点后怕。反思了一下，今年的英语学习着实说不上用功、努力，只是每天例行公事般地完成学习任务。今年需要投入更多时间和精力了。

英语学习方面如果要长进的话，恐怕就需要将我的阅读时间进行调整了。我这一年的阅读基本上都是在通勤的地铁上完成的。读了与吾同在、格调、中国大历史、裸命、甲骨文、美丽新世界、大逃港、笑忘书、再会老北京、无尾狗、杨德昌的电影世界、全球通史、每期电子版的南周和6本读库，基本算是做到了每月一本书的量，真的不算多。其实我自己对于读书时间的安排也挺矛盾，考虑过是否要将读这些书的时间改为学英语，或者读多些更具实用价值的社科类书籍。不过某人说过：”名著中包含了人的心智赖以获得洞察力、理解力和智慧的最佳材料。在不朽经典面前，现在世界所说所想的东西几乎没有什么是新鲜的，经典作家探测了人性必须提供的几乎每个问题的深度，并以令人吃惊的深度和洞察力解释了人类的思想和态度。而阅读和讨论这些名著，从某种角度来说，是让现代人参与到有史迄今的伟大的对话，使对话能继续下去。”实际上，我是从毕业之后才开始大量阅读社科、小说的，经过这几年，更能体会到书本对我的影响。诚如上面那段话所说的，阅读让我了解了很多人性的可能性和应对方法；让自己更明白自己处于社会中的什么样的位置，从而追求一种对我来说富有意义的人生；让工科生的脑袋多一些感性的东西；让冷漠的个性更加冷漠一些、清醒一些。

说到个性，我始终觉得这是让我单身的原因之一。今年遭遇了感情上的一个不大不小的打击，事实上我都不知道哪里出了问题。后来仔细想了一下，应该还是因为我自私的个性。因为自私，才会不想花时间和精力去考虑别人的感受、了解他人的想法，强加自己的意见；因为自私，才会事情发展一不如自己意愿就情绪失常；因为自私，才会守株待兔般地等待别人理解我，而从不尝试去改变自己。现在我的生活状态和人生态度，大部分都有着她的印记，但现在却只能这样了。非常后悔，我想应该要（再）说声对不起。

写到这里，似乎也总结得差不多了，关于听的歌的话，打算单独写一篇博客。流水帐顺过，一年就如此。
